---
title: 从群星（Stellaris）开始思考数值带来的游戏体验#2
categories: [脑洞]
comments: true
---

（书接上回）

和其他的P社游戏一样，在大量的画面-文本-演出的包裹下，刚上手 Stellaris 很容易忘记它是一个数值核心的游戏。你可能会沉迷在调查新的星系，发现调查各种异常现象，研究从天上掉下来的新鲜的项目，给你的国民带来各种大新闻的短暂快乐之中。直到警报响起，才倏然发现自己的粮食/奢侈品已经成为了负数，国民的快乐值也接近0。此时你会开始读一下可以建造的建筑中有哪些可以补上这两样，然后将劳工人口全部补成专家，导致地没人种矿没人挖，连服务业市场都没人去干，再次陷入了内政危机中。幸运的是，Stellaris 的资源变化是按照月来结算的，对标文明系列就是每月一回合。你的所有决策都可以基于这个来执行。在手忙脚乱把数字差不多变成收支均衡的时候，你就在不知不觉中入门了游戏的一部分。

以上是按照游戏体验的顺序来进行的分析，读起来乱很正常。

对于一个刚上手的玩家来说，一整排十数重不同的资源数字很是让人头大。能量币，矿产，食物，奢侈品，金属，以及后面各种用于不同方向的数字，过多的策略选择和没有策略一样，给初见的人迷茫的体验：选这个和选那个有区别，但是有什么区别？我该为了什么去选择它？这也是P社游戏被人诟病“新人不友好”的一条理由。这同样也是一种针对玩家群体的筛选策略：也许你可能是听闻某条消息或者打折顺手买了它，但别慌，这个游戏真的能带给你快乐吗？以及你会不会觉得它浪费时间？如果前两个问题你选择了属于你的答案，那么退款也是一条不错的路线。当然，也有另一个极端。绝大多数的国产手游也会设计标注大量的数值，使初见的用户获得一种可选策略很多的错觉，用奶妈式的教学将设计出来的所有东西填鸭式地塞给玩家。这起到的效果是类似的，过多的信息量等同于没有信息。当然，这样的设计自然也有它的道理所在，是博弈的结果，这里不详谈。

## 正回馈和负回馈

为了告诉你这些数值是有用的，并且让你记住它，一个负回馈往往回比正回馈来的有效得多。所谓一朝被蛇咬，十年怕井绳。将玩家的心情体验模糊地量化，纵轴为量，横轴为时间。一个突如其来的正回馈会让曲线猛增，开箱奖励或者是打怪掉了个极其稀有的掉落，紧接着慢慢随时间回复到正常水平。而使用突发性正回馈会消耗玩家的期待感（或者说新鲜感），使得接下来的奖励缺乏刺激性。适当的负回馈，如角色死亡，资源消失，损兵折将，都会在一定程度上缓和之前消耗掉的玩家的精力，使其重新思考奖励的价值和策略。

从 Stellaris 来说，对于新玩家，你只有科研单位和建设单位。在科研船探索时遇到的偶发事件是正回馈，刺激玩家继续探索调查星系，但尝试使用建设单位去修建站点时，却发现自己的资源并不够，这是极小的负回馈，迫使玩家开始关注资源的产出。接下来的游戏则提醒你去建造更多的飞船，此时玩家发现自己的合金数量也不够。玩家会等待着“自然增长”（是的，对于完全不知道资源哪里来的萌新来说，数字的增加只和开的时间有关系，对它们来说这是黑箱）到指定的数值，将计划放在建筑队列内。通过合理的正负反馈，设计师将基础的操作传达给了玩家。设计师唯一做的事情，可能就是在屏幕旁边弹出一条提示，建议玩家去执行这样的操作。但玩家也可以选择自己去按照想法胡乱搞，总是有相当多的负反馈可以引导玩家来学习游戏机制。

我们注意到，以上的正负反馈尽管是被设计出来的，但仍是由玩家主动的触发，并且接受反馈尝试其他行为。认知科学称之为主动学习，探索（eXplore）的过程。在游戏体验设计中，所有交互都会带来对体验的影响，上文描述的“资源不足”是基于游戏本身规则产生的，设计师只是让玩家在想要触发它的地方出发了而已，而不是刻意的要求玩家执行负反馈行为。

不合理的正负反馈也会给人带来吃翔一般的体验。对于相当一部分国产游戏中，新手引导往往做的很详细，整个屏幕上只有一个地方可以交互，其他地方则完全不让你去交互。所有用户除了那个位置的交互都会被视为负反馈，正确位置的点击则因为可以预测到结果，称不上是正反馈，仅仅是“完成流程”。即使在其中加入资源数字的奖励，用户因为不了解数值代表的意义，也不会产生充分的正反馈。与之类似的体验，用户在升级到一定等级时会开放新的功能，给用户一定的“消化”时间，相对于硬引导来说方便不少（当然，即使如此很多国产游戏还是升级过快，使之形同虚设）。Overcooked 游戏两部在这方面进行了很大的提升。第一部中，作者仅用了2-3关就把所有的元素放了出来，之后便是对于这些元素的应用。玩家在通关的过程中慢慢“发现”，“熟练”了游戏的技巧。第二部则是用了完完整整的8关，每关专注于其中一种机制设计体验，通过通关获得星星的个数来给玩家反馈，整体的曲线比前作要好上不少。
