---
title: 2020年11月29日
categories: [日记]
comments: true
---

日记第二天~~，已经开始产生了拖更的念头~~。

从早上开始就是异常忙碌的家务事。长辈去世，陪伴着亲人度过了一个充满家常的上午和中午。这自然而然的破坏了我简单制定的计划，工作才刚刚从现在开始。

长辈的离世并不是突如其来的事情，早在数周之前就已经出现了征兆，所有人都在心里做好了最坏的打算。而这也不是第一次发生，类似的情况早在数年间就反复出现：危急，住院，医生给出非常不乐观的叮嘱，最终却又奇迹般而不出意外的好转，出院，回到家里。亲戚们心里一次次经历着最坏的打算和心理建设，一次次放松下来。也许这一次大家心里的某个角落还保留着那一丝侥幸的期待————说不定还能再拖一拖，但所有人都知道，每一次入院出院的重复都只是情况进一步恶化的过程，这个过程终将迎来结束，而他们心里却仍在渴望着不是这一次。

所以最终离别到来时，经历了十分短暂的情绪浮动，大家重新回到了似乎和往常一样的气氛当中，不算很沉重的讨论着接下来的安排：身后的手续，注销户口，提取账户中的剩余数字，申请丧葬费用补贴，向社区报备，火化的准备，材料的置办，后续的宴席。这种情况下总会有不那么熟悉的亲戚冒出头来，唐突地提出帮助，按着完全不熟悉的节奏尝试接管话题，随后便被众人忽视。所有人都在心照不宣地尝试尽可能淡化或者常态化这样的事情。

然而即使是这样，该给人造成的伤害仍然会发生，即使心理建设再好，也只是为喷涌而出的血提前堵上了大量的防护工事。但那些血终究需要被处理掉，不管是慢慢地随着工事的年久失修而渗出来，被发现后慌慌张张地擦掉，默默地流泪，还是空留在那里，每逢阴天下雨就会隐隐作痛。而终有一天，这个伤口会随着工事的拆毁一并再次暴露出来，是随着时间变成痂脱落，抑或是发现仍在渗血而慌慌张张地再次堵上，就无法被现在的我们所得知。即使完全脱落，疤痕也会在你每每看到的时候回忆起它被刻下时的光景。乐观些来说，疤痕总比一个暗伤要好。

##　昨天

花费了将近四个小时，初步研究了一下这个框架。值得我注意的是，这是一个完全基于脚本加载的静态页面，没有服务端提供逻辑运行。我曾以为我掌握了JS和HTML就能够轻松理解其衍生出的大量库，但显然我还是太甜了。

感谢大佬们踩出的道路，我即使不懂也还是拿着轮子跑了起来。也许我将来可以去实现一些酷炫的功能————如果我还有时间花费在研究静态框架上的话；亦或者我终有一日会下定决心租用并搭建起一个服务端，直接跳过静态页面的搭建。但那又是不知道什么时候才会遥远到的未来。

我曾经和我的朋友聊起过关于自己的梦想：也许有一天，游戏制作可以成为快乐的冒险。我们作为不同的组成角色：策划，制作，编剧，美术，开发，设计，像RPG队伍一样因为某个令人惊讶的想法组建起来，合作冒险，克服困难，最终完成一部令人满意的游戏。随后大家各奔东西，等待着下一次的邂逅，另一个令人惊讶的想法出现。像是传统RPG中合力打败boss的队伍，或者GTA中寻找和雇佣坊间传闻中的高手，共同抢银行或者完成某个任务，随后四散而去。一个成就也像是一个伤口，在付出痛苦和血液之后，留下让你满足的疤痕。但可惜的是，至少在被金钱作为生存必备资源而支配生活的我们，有生之年可能无法完成如此浪漫的冒险。

当一件事情和你明天能否吃上饭绑定在一起，那么他就不再有趣。更何况没有存档或者再来的机会。

今天也许我会花费时间完善关于在家办公的游戏设定。他会在[这里](../2020-11/work_at_home)。




*没有什么无法忘记的，没有什么值得纪念的。*
