---
title: 2020年11月28日
categories: [日记]
comments: true
---

值得纪念的，结束社畜体验生活的第一个周末。

和阮一峰大佬在某篇文章里面提到的观点一样，领薪资的工作和大麻没有太大区别，都是易于上瘾的并且让人排遣空虚的东西。它不但会使你得到一种虚假的满足，仿佛自己真的做了什么事情，有了什么成就，掩盖了出卖时间换取金钱的事实，还使你能够心安理得地放纵自我，流连于消耗自己过剩的思考力和发泄积攒起来的压力，同时又不至于过分厌恶自己，能够以一个假想的目标沉沉睡去，不去思考明天发生的痛苦。没有了这个毒品的第一周，我切实的感受到了生活中不断袭来的空虚。这种空虚不像是读完某个优秀的作品，如同征服山峰终见大海那样的雪崩一样袭来，你的生活中每一丝微风引起的窗外树叶的摇晃，每一滴雨水落在池塘中泛起的微小的涟漪，甚至每一次呼吸吹动空气中反射着阳光的细小灰尘，都会一层一层累积它，累积起来。每一次累积都会令人发狂，但回头发现自己从小开始就早已习惯这种被空虚覆盖的绝望，以至于自己现在轻轻一动就会扬起大量的灰尘。那一层一层的空虚仿佛跟自己的外壳一样，让你对未来的任何变化都感到畏惧，只有在层层空虚的包裹下才敢偷偷望一眼下落的夕阳。当我忍受不了这一切的时候，大概又会去寻找下一份毒品来慰藉自己吧，毕竟这是最容易的手段。

我从今天起开始准备搭建自己的博客，作为不忘记自己的空虚的手段。我也希望以今天的视角记录下来昨天的自己，舒缓自己想要留下什么的冲动。

## 昨天

我是快到晚上的时候才想到要去写日记。

我曾经有过好多次写日记的想法，想要把一天给记录下来。我觉得我会想到很多有意思的东西，不把它们记下来简直是暴殄天物，说不定将来一个伟大的创意就源于此呢（笑）。当然，没有坚持下去的原因也很明显。晚上对我来说是一个很容易思绪泛滥的时间，忠实记录的时候，总是一不留神开始思考其他的东西，逐渐下去日记的长度就无法控制，心满意足为止之后，第二天再去拾起它就变得异常困难。所以我想，如果是第二天早上再去边回忆边记录，说不定能够阻止我不断发散的想法。从回忆昨天开始，我想这也许可以作为一个不错的一天的起始。

所以我这么做了。虽然这句怎么想都是废话，但我还使想要把它写上来。

第二天再写日记还有一个假想的好处：如果你第一天有什么绝好的 idea，想象力完全停不下来，如果我还能够把它带到第二天并且记录下来的话，那么这个想法也许就值得一试，否则就可以被扔掉了，因为第二天的我不那么认同昨天的我的想法。尽管这是一个很常见的认知偏差，但确实有效的帮我整理了自己的想法。

上午没有什么亮点。我想起了很久以前挖的一个坑，欠下的别人的债，于是开始研究和设计基于Unity实现的Galgame引擎。这方面的内容我大概会整理成其他的文章放在[另一个地方](../notes/unity/text_engine_module.md)。

慢慢觉得困了，我睡了一整个下午。可能是做的梦告诉了我什么，也可能是临醒来之前偶然想到的什么东西，我觉得在家办公远程上班是个很有挑战的事情。这当然不是我第一次思考它，但现在我终于有了时间去好好思考它。在家办公会遇到相当多的突发事件，内因外因都会有，而且会严重打断你的思路。这也是为什么很多人都会需要在家里有一个办公室，[露娜大人](https://zh.moegirl.org.cn/%E6%A8%B1%E5%B0%8F%E8%B7%AF%E9%9C%B2%E5%A8%9C)的设计室甚至会在地下，需要经过密闭的铁门才能进入。

所以也许如何在安心的家里获得一个舒适的可以集中精神的办公环境，是一个烧脑且值得思考的问题。我觉得它可以作为一个时间安排类游戏的核心玩法去设计，如果我找时间写了这个的话，我会把它放在[这里](../idea/game/work_at_home.md)。

## 附录

在我为这个日记提供一些链接的时候，翻到了一些想要留下或者*果然是这样*的东西。

*~~果然露娜大人的萌百条目下面成了大家伙们的发情集中区，~~*有机会的话，我可能也会久违的写一篇关于近月*主要是露娜大人*的玩后感~~发情~~文章。

寻找我想要找的认知偏差的时候，我认真的搜索了一下，结果发现并没有找到。我认真的在下面这篇文章里面寻找关于“忘记的东西就是不重要的”这个认知偏差相关的信息，但很遗憾并没有找到。也许是我记忆力出现了偏差，也许是根本没有这个认知偏差。如果有知道的朋友还请留个言。

[【译】一篇文章理解所有认知偏差](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27451663) *by 刘涵宇*
